Portanto, a depreciação não cessa quando o ativo se torna ocioso ou é retirado de
uso normal, a não ser que o ativo esteja totalmente depreciado, que ele não pode sair
do balanço, ele vai continuar lá, efeito zero, mas continua lá.
No entanto, de acordo com os métodos de depreciação pelo uso, a despesa de depreciação pode
ser zero enquanto não houver produção.
O que eu quero dizer com isso?
Nós temos vários métodos de depreciação que eu vou apresentar a vocês, e esses métodos
eu escolho aquele que melhor se adepta ao meu negócio, é esse que eu vou escolher
o que melhor se adequar ao meu objetivo do meu negócio, independentemente da legislação
fiscal.
Então, eu tenho várias metodologias, eu vou apresentar algumas delas, e aquela que
seja mais conveniente para a empresa.
O objetivo, volto a dizer, é sempre retratar.
A verdadeira situação patrimonial naquela data do balanço, que seja o mais possível
verdadeiro.
Bacana, gente?
Então, esse é o nosso objetivo aqui, em trazer sempre o que é correto, não aquilo
que eu acho que deveria ser.
Então vamos lá.
Vários métodos de depreciação podem ser utilizados para apropriar de forma sistemática
o valor depreciável de um ativo ao longo da sua vida útil.
Portanto, nós temos aí o método da linha reta.
O método de unidades produzidas, sim, dependendo da quantidade produzidas.
Aí nós vamos ter a depreciação pelo método linear resulta em despesa constante durante
a vida útil do ativo, caso o valor residual não se altere.
Constante.
Para a Receita Federal, sempre linear, até o final da vida.
Para a Receita, ela não vai aceitar valor residual, nada disso.
Para a Receita, é sempre a taxa cheia, de acordo com a Constituição Normativa nº
300, que nós já abordamos aqui.
O método do saldo decrescente, que é outro método, resulta em despesas decrescentes durante
a vida útil do bem.
Eu vou mostrar isso para vocês já já na prática.
O método de unidades produzidas resulta em despesas baseadas no uso ou na produção
esperada.
Não é muito comum, mas existe essa metodologia, depende de cada negócio.
A entidade, a empresa, seleciona o método que melhor reflita o padrão de construção.
Mas a empresa, se você for lá já, vai ter um método que melhor reflita o padrão de
construção.
Isso nem é o método que melhor reflita a instrução, é o método de consumo dos
benefícios econômicos futuros, esperados incorporados no ativo.
Então é propriedade, é facultativa a empresa escolher o melhor método de apreciação,
desde que eu esteja refletindo a verdade.
Esse método é aplicado consistentemente, entre outros períodos, a não ser que exista
alterações nesse padrão.
E, se houver, também nada impede que você altere.
Lembrando, como eu comentei.
Eu preciso reportar isso.
isso para os usuários da contabilidade.
Notas explicativas
explicando o porquê
que nós mudamos e qual o reflexo
naquele exercício em função
da mudança. Então, vamos
aí, né? A depreciação
pelo método linear
resulta em despesa constante
durante a vida útil. Então, o exemplo
nesse método,
as cotas de depreciações são iguais
a cada período. Então, vamos
ver aí. Eu tenho um veículo,
custou R$ 30 mil
e a vida útil dele é 4 anos.
Perfeito. Taxa de depreciação
100% dividido por 4
anos corresponde a 25%
ao ano.
Cota anual constante
R$ 30 mil
vezes 25%. Então, eu vou ter
R$ 7.500
de depreciação anuais.
O valor da depreciação mensal, que é assim
que nós reconhecemos na contabilidade,
pelo princípio da competência,
mensalmente. Portanto,
R$ 7.500 dividido por 12,
R$ 625 ao mês. Isso é cota
constante. Então, vai ser R$ 625
durante 48 meses
correspondente a 4 anos.
Ok? Então, esse é o objetivo.
O método do saldo decrescente
resulta em despesa
decrescente durante a vida útil.
Esse método pode ser interessante
para o teu ramo de negócio. Depende.
Olha só. Considerando
o mesmo veículo do exemplo anterior,
teremos como a vida útil
é de 4 anos. Então,
nós vamos somar de 1 a 4.
1 mais 2 mais 3 mais 4 é igual
a 10. A soma,
ou seja, esse 10, é o
denominador da fração, que
representará a cota.
Então, o cálculo das cotas
anuais decrescente vai ser
4 décimos para o primeiro
ano, 3 décimos para o
segundo ano, 2 décimos
para o terceiro ano e 1 décimo.
Ela vai decaindo conforme eu vou
utilizando o meu bem. Pode ser um método
interessante. Vamos ver um exemplo?
Esse mesmo veículo de 30 mil,
no primeiro ano, eu vou depreciar
4 décimos, que
na realidade, equivale a 12 mil
reais no primeiro ano. No
segundo ano, é 3 décimos.
Eu vou depreciar 9 mil
reais. 9 mais
12 dá 21
de depreciação acumulada.
No terceiro ano, eu vou
depreciar 2 décimos, ou seja,
6 mil reais.
6 mais 21,
dá 27 de depreciação acumulada.
E no último ano, no quarto
ano, 1 décimo, ou seja, 3 mil
reais. 27 mais 3
dá os 30, quando então o veículo
estará 100% depreciado.
Isso pode ser interessante, não tenha
dúvida para o seu ramo de atividade.
E eu exemplifico,
por exemplo,
qual
método seria interessante. Vamos ver aí,
olha só.